[MÚSICA] Olá!
Bem vindo ao curso de
Orientação a Objetos com Java.
Eu sou Clovis Fernandes.
O objetivo da aula de hoje é falar
sobre herança e com dois aspectos:
especialização, que olha da classe
para a subclasse e generalização,
que a gente olha da classe
para a superclasse.
Então, é isso que nós vamos fazer hoje.
Anteriormente, nós vimos os conceitos
de generalização e especialização
com relação à herança no contexto
de diagramas de classes com UML.
Agora nós iremos expandir esses conceitos,
mostrar com mais detalhes,
caracterizá-los e explicá-los
com mais detalhes para que vocês
possam aplicar quando estiverem
fazendo os seus programa Java.
A ideia aqui é olhar a herança com
esses dois olhares: olhares da
especialização e olhares da generalização,
mostrando o quanto isso será bom para
estruturar melhor o nosso programa.
Anteriormente, quando mostramos
o diagrama de classe,
nós mostramos que o triângulo
vazado é que indica essa relação de
uma classe com a outra termos de herança
que a subclasse herda da superclasse.
A superclasse vai transmitir
comportamento para a subclasse.
A gente usa setas para baixo quando eu
estou com esse olhar de especialização e
a seta para cima quando nós estamos
com esse olhar da generalização.
Nós havíamos mostrado então, também,
falado muito rapidamente
sobre o princípio é-um,
que vai olhar da subclasse
para a superclasse.
Então, quando você diz que uma classe
é a superclasse, nesse sentido nós
vamos examinar todos os dois conceitos
de especialização e generalização.
De fato, o conceito é-um,
ele é muito importante,
porque é ele que vai definir,
com mais precisão,
se eu vou especializar corretamente
ou eu vou generalizar corretamente.
Eu sempre vou verificar
se faz sentido eu dizer
tal classe é uma superclasse,
ou tal classe eu posso,
então, especializar duas subclasses.
Eu tenho que examinar se o conceito
é-um vai funcionar ou não.
Se não funcionar, não estamos num bom
caminho de definir essa hierarquia
de herança de classes e superclasses,
classes e subclasses.
Vamos começar a examinar,
para exemplificar, a classe carro.
A classe carro, ela tem responsabilidades
do tipo "sabe" que são a potência
do motor e a velocidade,
e tem responsabilidades do tipo "faz"
e no nosso exemplo nós estamos
mostrando o acelerar e o frear.
O quê que acontece?
Normalmente, as
responsabilidades do tipo "faz",
elas vão fazer uso internamente na
lógica dessas responsabilidades
das responsabilidades do tipo "sabe",
então, por exemplo,
ao acelerar,
eu vou levar conta a potência do motor
e vou atingir velocidades à
medida que eu vou acelerando.
Ao frear,
eu vou estar diminuindo a velocidade.
Então, como existe essa relação,
nós vamos dar uma atenção,
quando tratarmos de herança,
principalmente ao comportamento.
É o que mais nos interessa.
Trabalhar com o comportamento.
Ou seja, vamos sempre olhar,
caso de estarmos trabalhando com herança,
com esse olhar do comportamento apenas.
É isso que vai nos ajudar a definir
hierarquias de classes melhores,
que eu possa estar usando
depois todo o potencial
de polimorfismo e de reuso e de extensão,
que essa hierarquia bem estruturada
poderá nos proporcionar.
Com relação à especialização,
vamos começar, então,
primeiramente falando
sobre a especialização.
A seta para baixo, ou seja, eu estou
olhando da classe para a subclasse.
O quê que acontece?
Vamos voltar aos nossos cartões CRC.
Eu olho a descrição de cartão e essa
descrição do cartão, por exemplo,
ela é pouco mais geral e eu tenho
na minha aplicação alguma classe
que se relaciona com essa descrição,
mas ela é pouco mais específica.
Então, eu vejo que o relacionamento deles
é de herança e que eu tenho uma subclasse
que especializa, ela é uma coisa que
está restringindo a superclasse.
Então, a gente chama
isso de especialização.
No nosso exemplo aí da classe A,
nós temos uma classe A com
três métodos: método A1,
método A2 e método
A3 e uma subclasse B com
método B1 e método B2.
Vamos expandir a subclasse
B exemplificando que nós,
de fato, dado que os métodos A1,
A2 e A3 são públicos,
eu posso herdar esses
métodos na subclasse B.
O quê que acontece nesse exemplo?
O método A1 e o método A2,
eles podem ser herdados, vão ser herdados.
O quê que acontece?
O método A3,
numa suposição que estamos fazendo aqui,
ele é sobreposto pelo método B2.
Embora os nomes aqui estejam diferentes
mas, na verdade, é só para exemplificar
que é método de B e método de A,
mas que eles têm, no fundo, o mesmo nome.
Então, ocorreu uma sobreposição.
Se eu quiser usar na classe B o método A3,
aí eu sou obrigado a colocar super.
método A3, que isso indica que
eu posso usar na subclasse
B esse método que foi sobreposto,
senão eu vou ter que usar o método
correspondente da classe B, que é o
que a gente está exemplificando ali.
Com relação à herança com esse olhar
da especialização, de cima para baixo,
nós temos duas maneiras que nós
podemos encarar esse olhar,
do que a gente chama de expansão, uma
classe como, por exemplo, a classe animal,
que você tem, nesse nosso exemplo,
2 responsabilidades,
a sua subclasse mamífero, que tem
mais uma responsabilidade adicional,
então, ela herda as duas responsabilidades
da classe animal e tem uma classe a mais.
Então, há uma expansão,
eu passo a ter nesse exemplo,
é como se eu tivesse 2
responsabilidades na
classe animal e 3 responsabilidades
na classe mamífero.
E depois, eu tenho as classes cão e gato,
cada uma com as suas
responsabilidades específicas.
Elas herdam de animal, de mamífero e
têm a sua responsabilidade específica,
então, ela passa a ter
4 responsabilidades.
O gato, a mesma coisa,
ela passa a ter 4 responsabilidades.
Então, é essa expansão que
a gente está querendo dizer,
é que o número de responsabilidades
à medida que eu vou especializando
superclasses para subclasses, o número
das responsabilidades vão aumentando.
Qual a consequência disso?
Tem a ver com a outra maneira de
a gente olhar, que é com relação à
abrangência dos objetos para cada classe,
ou seja,
essa classe está no topo animal, ela tem
uma abrangência maior, ela é mais geral.
Eu posso abrigar sobre
ela objetos de todo tipo,
mamíferos de todo tipo e não só mamíferos,
outros tipos de animais, né,
répteis, aves e insetos,
outros tipos de animais eu posso abrigar.
Já quando eu uso como mamífero,
ela é mais restrita do que animal e depois
quando eu trabalho com as subclasses,
eu estou exemplificando de cão e gato,
elas são mais restritas ainda
relação a animal porque eu tenho
outros tipos de animais carnívoros
e outros tipos de mamíferos, né.
Eu tenho outros tipos de mamíferos,
eu tenho zebra,
eu tenho outros tipos de animais
que não são só cão e gato,
zebra, elefante e assim por diante,
então outros tipos.
Então, ele é mais restrito.
A gente diz de uma maneira geral
que ele é mais especializado.
Então, nós temos no topo da hierarquia
o significado é mais geral,
mais abstrato e na base da hierarquia
ele é mais concreto,
ele é mais especializado, mais restrito.
Agora vamos olhar o relacionamento é-um.
Relacionamento é-um,
ele é usado para você realmente
confirmar se uma dada
subclasse realmente faz
sentido ser colocada como uma
subclasse de uma outra classe.
No caso aqui nós temos, por exemplo,
pela numeração 1, que gato é mamífero.
Faz sentido isso?
Faz!
Gato é mamífero.
No número 2 mamífero,
eu estou dizendo que mamífero é animal.
Faz sentido isso?
Também faz.
Então, essa hierarquia está,
vamos dizer assim,
sendo confirmada pelo relacionamento é-um.
vale também para o cachorro, cachorro é
mamífero e mamífero é animal, obviamente.
O que que tem relação a isso?
É o aspecto da transitividade.
Como nós estamos vendo pelo número 3,
se gato é mamífero,
mamífero é animal, então, gato,
faz sentido gato ser animal?
Faz, então essa transitividade funciona.
Isso vai ser importante porque,
se eu faço uma boa hierarquia,
nós vamos ter uso muito mais
adequado do polimorfismo,
que estamos tratando outras aulas.
Vocês percebam aqui,
que agora eu estou com olhar,
da classe para a superclasse, por isso
que a gente está usando a seta para cima.
Agora vamos falar do outro olhar, até
agora estávamos falando da especialização,
de cima para baixo, depois começamos
a falar do relacionamento,
que vai confirmar,
se faz sentido essa hierarquia de herança,
que era o relacionamento é-um,
que é de baixo para cima, está certo?
Agora vamos falar sobre a generalização.
A especialização,
nós vamos criando subclasses,
a generalização,
nós vamos criando superclasses.
Então, ela é o oposto da especialização,
a seta é para cima nessa caso, nós estamos
olhando da classe para a superclasse.
Como é que nós vamos fazer
então a generalização?
Não é de qualquer jeito,
nós vamos voltar aquilo que nós falamos,
nós vamos sempre olhar
para o comportamento.
Então eu vou criar uma classe que faça
sentido com relação as
descrições das subclasses.
Eu vou olhar sempre com base no
comportamento e o comportamento eu olho
de duas maneiras: vendo a descrição da
classe e as suas responsabilidades.
Ao criar a superclasse,
as classes existentes se tornam
subclasses dessa superclasse,
além disso, as responsabilidades
que são comuns às classes,
elas são transferidas para a superclasse.
Então a gente transfere para a
superclasse, essas classes que são comuns.
Esse processo de generalização,
nós vamos exemplificar com duas classes:
a Item de Venda e a Item de Compra.
Percebam que existem duas
responsabilidades que são comuns nas duas
classes, as duas responsabilidades comuns
são: Atualizar Estoque e Totalizar.
Nós devemos olhar mais para saber se
podemos fazer a generalização ou não.
Então, primeira coisa nós já fizemos,
identificamos as responsabilidades comuns,
isso é suficiente para
fazer a generalização?
Não, nós temos que olhar mais duas coisas.
Uma, se as descrições são análogas e outra
se o relacionamento é-um vai funcionar.
Por que, que a gente tem que olhar
se as descrições são análogas?
Eu posso ter classes que o nome
fantasia da responsabilidade é o mesmo,
mas as classes não tem nada a ver uma com
a outra, então eu não posso generalizar,
eu não posso criar uma superclasse
com duas coisas diferentes,
eu tenho que respeitar as descrições,
os tipos,
e o comportamento vai ser
levado conta relação à isso.
No nosso caso aí no exemplo,
nós temos Item de Venda e Item de Compra,
na descrição de cada uma delas
se refere a mercadorias,
uma é mercadorias que estão à venda,
mercadorias que são compradas,
então elas têm muito comum a isso.
O que é que eu vou fazer?
Vou criar uma superclasse chamada
Mercadoria e é isso que eu vou
mostrar para vocês.
A superclasse Mercadoria está aí,
o que que eu faço seguida?
Transfiro os métodos,
as responsabilidades ou métodos que eram
comuns da subclasse,
para a superclasse, foi o que eu fiz,
e confirmo através da verificação
do relacionamento é-um.
Faz sentido Item de
Venda é uma mercadoria?
Opa!
Faz sentido.
Item de Compra, faz sentido,
Item de Compra é uma mercadoria?
Também faz sentido!
Então com isso, essa hierarquia
que nós criamos, que nós criamos,
que nós generalizamos uma classe
com base nas duas classes,
está ok, foi bem feito.
Resumindo, se eu quero generalizar,
ou com cartões CRC ou com classes Java,
essas três condições têm que
ser respeitadas: eu tenho
que ter responsabilidades comuns,
mas só isso não é suficiente,
as descrições têm que ser análogas,
das classes e o relacionamento
é-um tem que ser respeitado.
Então essas três condições é que devem ser
satisfeitas para que eu possa garantir
que eu estou fazendo uma hierarquia de
classes, de herança saudável, adequada.
Na aula de hoje nós completamos,
mostramos para vocês que herança
pode ser vista de duas maneiras,
com esses dois olhares: a especialização,
é de cima para baixo, da classe para
a subclasse e de baixo para cima,
que é a generalização,
nós olhamos da classe para a superclasse.
E o que amarra tudo isso?
É o relacionamento é-um.
Obrigado.
[MÚSICA]